# Chapter 5: 真实幸福的形而上学

> Book: 真实幸福的形而上学
> Edition: Unknown
> Chapter: 5
> Pages: 61-75
> Source: 真实幸福的形而上学.pdf
> Collected: 2026-08-08
> Published: Unknown
> Format: PDF

## Page 61

第二章幸福考验下的哲学与反哲学059
术、科学的……）真理的主体时不引人创造观 
念，哪怕这种创造的背景是确定和重复的（况且 
克尔凯郭尔是“重复”的最伟大的思考者）。而 
创造要求自我对自我的偏离，要求差异在同一 
(l’identique) 之中的悖论存在，无须黑格尔式 
中介的力量。克尔凯郭尔如此概述：“这个（选 
择主体）自身以前并不存在，因为他通过选择而 
存在，然而他已经存在了，因为他是‘他自己
这是伟大的反哲学家，即那些概念的苦难牺 
牲者的证词，对我们哲学家而言，它具有典范 
性：相比自身的永存，存在有能力做到更多。它 
有能力在真理元素中产生某种主体效果。而这-一 
效果的情感，无论是政治热情、科学真福、审美 
愉悦，还是爱的快乐，都始终是无愧于幸福之名 
的东西，超越任何对需求的满足。
诚然，为支持他们的暴力或幻想，这些概念 
的牺牲者必须依赖宗教、上帝、悲惨的生活、仇 
恨、荒谬……但教训依然存在。如果你想成为与

## Page 62

0 6 0 真实幸福的形而1:学
受命所成不同的样子，请只相信相遇，请把你的 
忠诚奉献给被正式驱逐的一切，请坚持走不可能 
的道路。请偏离-正路。那么，你将能够，像贝 
克特的《看不清道不明》
（MW '
而
这
一
 
卓越文本中最后的文字所说的那样，“经历 
幸福”。

## Page 63

第三章为了幸福，必须改变世界吗?

## Page 64

远古智慧的一个重要传统就是，人应该使自 
己的欲望适应现实，而不是希望现实适应他的欲 
望。这个看法里仿佛有一种现实的命运，并且人 
类能够得到的最高幸福就在于对不可避免之物的 
平静接受。斯多葛派哲学曾为这种“智慧”赋 
形，它长期占统治地位，直到今天依然如此，它 
这样被表述：资本主义及其“民主”向享有特权 
的西方公民们提供的家庭和消费的小幸福也许并 
不特别多，但想要其他东西一
如共产主义一
 
一定会导向最坏的情况。这种宣传里，主要在于

## Page 65

0 6 4 真实幸福的形而上学
经济方面的“现实”把私有财产和资本积聚作为 
大写的命运（Destin) 强加给我们，我们所有的 
欲望都必须屈服于这一命运。
当圣-茹斯特在法国大革命期间写下“幸福 
在欧洲是一种新观念”时，他呼吁人类主体秉持 
另一种完全不同的对事物的看法。大革命要把旧 
世界连根拔起，并建立美德（其反面是腐败，即 
富人权力的不变之源）与幸福之间的基本联系。 
这就是说，世界的彻底改变和全人类的解放一 
就始终统治人类的寡头政治形式而言，从古代奴 
隶制到帝国资本主义一是真实幸福得以成为馈 
赠给所有人的一种生命可能性的先决条件。
整个十九世纪和二十世纪的大部分时间里， 
为了幸福就必须改变世界这一观念在世界范围内 
非常盛行。于是在这个无法抗拒的革命性潮流 
中，所争论的问题便是：如何改变世界？
而人们很快意识到这问题不可能很简单，因 
为它至少包含三个非常难的词，即名词“世

## Page 66

第三章为了幸福，必须改变世界吗？ 
065
界”、动词“改变”和疑问副词“如何”。所以我 
们一开始就面临一个复杂的语法意群。
让我们从名词“世界”开始。确切地说，什 
么是一个世界，或者正如我们经常所说，什么是 
“我们的世界”、我们的当今世界？倘若不能立 
刻说明我们对于“世界”的理解，本章标题将成 
为一个非常晦涩的问题。
我们来举一个当代的例子吧。就是2012年一 
部分美国青年进行的著名运动，它被命名为“占 
领华尔街” （Occupy Wall Street) 运动。这次反 
抗和示威活动想改变的是怎样的世界？是作为金 
融资本主义象征的“华尔街”吗？抗议者声明：
 
“我们代表9 9 % 的民众，而华尔街只代表1 % 。” 
这是否意味着，他们所抗议的世界除了纯粹经 
济，还有民主这个政治幌子？在民主之中，一小 
部分有钱又有权势的人仅在其私人利益的驱使 
下，掌控着数百万其他人的生活。他们是否断言 
集体幸福的条件在于终止“民主”？在民主之

## Page 67

0 6 6 真实幸福的形而上学
中，这个小团体、这1 % 的人能够决定数百万远 
离我们西方大都市，即在非洲或亚洲生活的人的 
绝对苦难。但我们同样可以注意到，占领华尔街 
的那些人主要是中产阶级的年轻男女。也许他们 
正在抗议悲惨的、不确定的生活，抗议没有明确 
而灿烂的未来的生活？这就是我们西方世界的大 
都市里无数年轻男女的生活。这种情况下，他们 
的问题并不是“改变”世界，而是在儿天或几周 
内，积极地证明我们的集体存在中有某种错误和 
不幸的东西。诚如结果所示，很可能在这种极为 
主观的精神状态后面，没有任何对客观世界及其 
改变原则的明晰表征，这改变朝向一种幸福的解 
放，作为新观念的幸福。实际上，世界真实的和 
理应成为的样子在运动的短暂欢乐中始终被 
遮蔽。
因为“世界”绝不是一个简单的名词。在何 
种范围内人们可以开始谈论世界？显然，必须确 
定一般性或存在的不同层次，以便理解什么是一

## Page 68

第三章为了幸福，必须改变世界吗？ 
067
个世界。在此，我提出应区分五个层次。
首先，有我们内在的表现、激情、观点、记 
忆的世界：个人世界，伴随着其身体和精神。其 
次，我们可以确定某些封闭团体所形成的集体世 
界：我的家庭、我的职业、我的语言、我的宗 
教、我的文化或我的民族的世界。这些世界依赖 
于某种确定身份。我们也可以把人类的全部历史 
视为一个世界。这不涉及某个封闭团体，也不涉 
及某种确定身份，而是一个包含多种重要差异的 
开放进程。同样应考虑到我们的自然环境，我们 
身处自然之中，与石头、植物、动物、海洋等共 
享大自然。这个世界是我们的小星球一地球。 
最后，在第五个层次上有宇宙、星星、星系、黑 
洞……总之，我们有个人世界，它是心理世界；
 
有封闭团体的世界，它是社会学世界；有人类存 
在或历史这个开放进程的世界；有我们的自然世 
界，它是生物学和生态学世界；最后还有宇宙，
 
它是物理学和宇宙学世界。

## Page 69

0 6 8 真实幸福的形而上学
让我们向第二个困难进攻：动词“改变”。 
显然，我们改变一个世界的潜在可能或能力完全 
取决于对这个世界的界定层次。假如我已经结婚 
并爱上另一个女人，这可能会确定前两个层次上 
的一种重要改变：我的个人世界一激情、表现 
等一和我的封闭家庭世界。而且毫无疑问，这 
会大大影响我的个人幸福的表征。在第二个层次 
上，有多种类型的改变：革命、改革、内战、新 
国家的建立、一门语言的消失、殖民主义，或者 
还有尼采所称的“上帝的死亡”。针对这些改变 
中的每一个，都有明确与之相应的新的幸福及不 
幸的辩证法。在第三个层次，即大写的历史的层 
次上，有很多相互对照的概念，一方面是进步、 
国际主义或共产主义，另一方面是作为历史终结 
的资本主义、作为普遍目标的民主，以及在这些 
奇妙名词背后的客观帝国主义和主观虚无主义。 
我曾经说过，这就是一种幸福哲学的可能范围，
 
或是斯多葛派的、顺从的，或是革命的、战斗

## Page 70

第三章为了幸福，必须改变世界吗？ 
069
的。在第四个层次上，我们经历着当前关于生态 
问题、气候变化和地球未来的复杂讨论。那里，
 
有一种关于人类幸福的千禧年观念的来源。在第 
五个层次上，我们无法有所作为。我们只是整个 
宇宙中一个极小的部分、一个微不足道的碎片。 
但我们在我们可怜的星球之外寻找生命迹象，也 
许有希望某一天与真福的全新形式相遇。
这一切之中，动词“改变”的确切含义是什 
么？其实，我认为我们的区分和界定过于模糊，
 
难以为我们提供“改变世界”这一表达的清晰含 
义。总之，一个作为整体的世界并非真的可以改 
变。必须根据“世界”一词的不同语义层次来看 
待事物。一个人可以在他的一生中发生改变，但 
其主观世界的某些部分以及由童年经历所决定封 
某些身体特征或基本心理构成是始终不变的。我 
们能够超越我们的封闭团体的界限，却无法完全 
避免被我们的出身、我们的语言，被我们的民族 
性的文化背景所限定。我们在一种开放历史中的

## Page 71

0 7 0 真实幸福的形lW上学
行动，或者我们为改变或保护自然环境所付出的 
努力，都同样如此。
在所有传记或历史中，一个确定世界里发生 
某种局部改变的可能性可以被观察到，此后可能 
出现这一局部改变的某些结果，有时是具有深远 
影响的结果，在幸福的表征和真实中都引起变 
化。一种改变永远不会以明确的方式，作为“世 
界的改变”而立即出现。它相对这个世界而言被 
认为是大或是小，而这仅仅以追溯既往的方式，
 
通过它所导致的结果来评判。
让我们以1917年10月在俄国发生的著名的布 
尔什维克革命为例。伟大的美国记者约翰•里德 
(John Reed) 曾写过一篇关于这场革命的报 
道，他将之取名为《震撼世界的十天》
（D k 
)o“r.s’
 
•
祕
。可涉及的是哪 
个世界？肯定不是资本主义世界的彻底改变，像 
马克思或列宁所梦想的那样（列宁相信俄国革命 
只是一个总体进程的开端，第二阶段将是德国革

## Page 72

第三章为了幸福，必须改变世界吗？ 
071
命）。不管怎样，这一局部事件产生了具有深远 
影响的结果。它对所有革命激进主义分子起到了 
基础参照作用，并代表着“二十世纪的世界”的 
一个重要部分一从苏维埃联盟到共产主义中 
国，包括越南战争或古巴。然而在二十世纪后半 
叶，我们看到，几乎所有在1917年布尔什维克革 
命之后得以发展的“社会主义国家”都产生了剧 
变。因此，只有现在，我们才能理解约翰•里德 
那本书的题目。诚然，世界的一部分被俄国革命 
所震动。诚然，其具有深远影响的结果使得人们 
把这一事件称作真实而重大的改变。但归根结 
底，我们当今的整个世界被资本主义所控制，几 
乎同事件发生前一模一样。故而我们可以从中得 
出结论：二十世纪最重要的政治变革没有“改变‘
 
世界”。
所以，为了理解“如何？ ”，我提议用三个 
词、三个概念的复合体来取代“改变世界”的观 
念，即事件、真实、结果。现在，我将努力尽可

## Page 73

0 7 2 真实举福的形而上学
能清晰地解释这些哲学术语及其与幸福这一同类 
问题的关联。
事件是在一个世界局部发生的某件事的名 
称，它无法从这个世界的法则中推断得出。它是 
世界日常变化中的一种局部断裂。我们知道，世 
界的规则通常产生某种相同程序的重复。例如在 
资本主义世界，马克思提出要全面解释货币投 
资、货币向食物转化以及返回货币这些循环的重 
复，或者薪酬、价格与利润之间的重复性关系。 
更为普遍地，他描述了将生产与流通联系在一起 
的资本的总体进程。周期性危机不是资本主义生 
成中的断裂，而是其发展的理性部分，他同样对 
这个事实提出了一种明确解释。正因为如此，事 
件在任何方式上都不是一种惯常的危机。比如，
 
欧洲当前的经济危机并不是一个事件，它是全球 
化的资本主义世界的一个组成部分。事件是局部 
地发生在全球化资本主义世界的某件事，但如果 
我们只是运用包括系统性危机法则在内的资本的

## Page 74

第三章为了幸福，必须改变世界吗？ 
073
重复性逻辑，它则不能被包含在世界的总体性 
之中。
由于被这个世界的法则所遮掩，世界上的某 
种东西是隐藏或不可见的，事件的力量就在于它 
展现出这种东西。世界的某个部分先前仅存在于 
一种消极限制的形式下，事件是对这部分的揭 
示。并且，这种揭示与幸福问题之间的关联很明 
确：因为涉及对某种限制的解除，对所有遭受这 
一限制却没有明确意识到它的人来说，思想和行 
动的新的可能就会立刻出现。而幸福的一种可能 
界定是：在自身发现一种人们并不知道自己已拥 
有的积极能力。
我举两个例子。
为何1968年“五月风暴”在法国是一个真实 
事件？又为何这一事件超越某种失望，超越人们 
过于方便地称为革命性“失败”的东西，给其参 
与者，至少是没有被二十世纪八十年代的堕落变 
为活-死人（morts-vivants) 的那些人，留下了他

## Page 75

0 7 4 真实幸福的形而上学
们的存在中一个强烈、剧变且绝对幸福的—
即 
便是焦虑的一
时刻？原因在于，大学生的大规 
模暴动和工厂工人最大规模的全面罢工同时出 
现，揭示了在“二十世纪六十年代的法国”这一 
世界中，作为其法则的年轻知识分子与年轻劳动 
者之间的严格区分是一种陈旧的必要性。事件恰 
恰揭示出这一法则能够并最终应该被其反面所取 
代：由年轻知识分子与工人的直接统一所创建的 
一种新的政治潮流。法国共产党之所以不是此事 
件中的积极行动者，而更确切地说是运动的一个 
靶子，是因为它也是根据这种区分法则而组织 
的：知识分子支部和工厂的共产主义支部之间的 
任何直接关系都遭到严格禁止。因此，该党派同 
样是旧世界的一部分。在事件所揭示的旧世界范 
围内，“新”世界的真实在于，表明被旧世界的 
所有组成部分禁止的一种政治统一形式是可能 
的。完全有可能在社会中实行这种统一，打破社 
会壁垒，在一种同时进行自我创造与自我实施的
